# Контейнеры
### 1. Статический массив
Статический массив - массив, размер которого задается в самом начале и не изменяется потом.

В С++ статический массив называют array.
Находится он в одноимённом заголовочном файле.
`std::array<int, 10> arr` - объявление статического массива **std::array** размеров 10 из элементов типа **int** 
Размер массива так же является частью типа наравне с int.

**std::array** имеет методы: `size()`, `begin()`, `end()`, `at()`, `front()`, `back()`.


`int a[n]` - объявление статического массива **a** размера **n** из элементов **int**

Такое объявление С-style и у него есть свои минусы.

- Выход за границы ведет к неопределенному определению, а **std::array** выбрасывает исключение при выходе за границы

- Встроенный массив передаётся в функции как указатель (размер теряется), **std::array** передаётся по значению или ссылке с сохранением размера
- `sizeof(a) / sizeof(a[0])` может не работать при передаче массива в функцию, `arr.size() ` работает всегда.

##### Подробнее про `sizeof(a) / sizeof(a[0])`.
Это выражение для вычисления количества элементов в C-style массиве 
1. `sizeof(a)` возвращает общий размер массива в байтах.
2. `sizeof(a[0])` возвращает размер одного элемента массива в байтах.


### 2. Динамический массив
Динамическим называется массив, размер которого можно изменить в процессе выполнения программы.
Вектор - это динамический массив, который позволяет эффективно добавлять элементы в конце и удалять последние элементы.


В следующем коде создаются разные векторы и добавляются/удаляются элементы.

```
vector <int> a; // создание пустого вектора
vector <int> b(n); // создание пустого вектора и резервирование памяти для n элементов.
vector <int> c(n, 0); // создание пустого вектора из n нулей
a.push_back(5); 
a.push_back(3); 
a.pop_back(); // добавление 5 и 3 в вектор и удаление последнего элемента
```
Операции добавления и удаления элементов работают в векторе за O(1). На практике скорость работы с вектором такая же, как и с статистическим массивом.

Операции с памятью
- `a.capacity` - возвращает сколько памяти зарезервировано под новые элементы
- `a.reserve(n)` - резервирование памяти на n элементов в векторе
- Когда количество элементов в векторе превышает резерв, то резерв увеличивается вдвое(происходит автоматически)

### 3.Cписки
**Односвязный список** - структура данных, состоящая из элементов, содержащих кроме собственных данных, ссылку на следующий элемент списка.

**Двусвязный список** - структура данных, состоящая из элементов, содержащих кроме собственных данных, ссылку на следующий и предыдущий элемент списка.

В стандартной библиотеке С++ двусвязный список реализован как контейнер `std::list()`, а односвязный как `std::forward_list()`

Операции реализованные для `std::list()` в С++:
- **Добавление элемента в массив**: `push_back(value)`, `push_front(value)`, `insert(iterator, value)`
- **Удаление элемента в массив**: `pop_back()`, `pop_front()`, `erase(iterator)`, `clear()`.
- **Доступ к элементам**: `front()`, `back()` .
- **Размер и проверка на пустоту**: `size()`, `empty()`.

Все эти операции выполняются за O(1)

